चल रे भोपळ्या टुनुक टुनुक

एक गोष्ट ऐकूया!

एका घरात एक आजी एकटी राहत होती. घराबाहेर एक मोठे जंगल होते. जंगलाच्या दुसऱ्या टोकाला एक गाव होते. त्या गावात आजीची मुलगी तिच्या कुटुंबासोबत राहत होती.

एके दिवशी आजी मुलीच्या घरी जायला निघाली. एका छोट्या पिशवीत थोडे सामान घेऊन तिने जंगलातून चालायला सुरुवात केली.

अर्धा रस्ता चालून गेल्यावर तिला एक सिंह भेटला. सिंह म्हणाला, “ए आजी! मला फार भूक लागली आहे. मी तुला खाणार आहे. इकडे ये!”

आजी हुशार आणि धैर्यवान होती. तिने शांतपणे उत्तर दिले, “काय? तू मला खाणार? अरे देवा! माझे हातपाय सुकलेले आहेत, मी कितीशी असेन? त्यापेक्षा तू तीन-चार दिवस थांबशील का? मी आधी मुलीच्या घरी जाते, तिथे पोटभर जेवते, तगडी होते, मग तू मला खा.”

सिंहाला हे पटले. तो म्हणाला, “ठीक आहे. मग जा आणि हाच रस्ता धर.” आजी आनंदाने पुढे निघाली.

थोडे पुढे गेल्यावर तिला एक वाघ भेटला. वाघानेही तिला खाण्याची धमकी दिली. आजीने त्यालाही तेच उत्तर दिले. वाघालाही ते पटले आणि त्याने तिला पुढे जाऊ दिले.

पुढे गेल्यावर तिला एक कोल्हा भेटला. त्यानेही तेच सांगितले. आजीने पुन्हा तेच उत्तर दिले. कोल्ह्यानेही विश्वास ठेवला आणि आजी पुढे निघाली.

अखेरीस आजी मुलीच्या घरी पोहोचली. तिथे तिने पोटभर जेवण केले, आराम केला आणि तगडी झाली. ती एक महिना तिथे राहिली. परत जायच्या आधी तिने मुलीला सिंह, वाघ आणि कोल्ह्याची गोष्ट सांगितली.

आजी आणि तिची मुलगी दोघीही हुशार होत्या. मुलगी थेट एक मोठा भोपळा घेऊन आली. त्या भोपळ्यात छिद्र पाडून आत जागा केली आणि आजीसाठी बसण्याची सोय केली.

दुसऱ्या दिवशी आजी त्या भोपळ्यात बसली. मुलीने भोपळा बंद केला. तो भोपळा गोल गोल फिरत जंगलातून पुढे जाऊ लागला.

आजी आतून म्हणू लागली, “चल रे भोपळ्या टुनुक टुनुक! चल रे भोपळ्या टुनुक टुनुक!”

अर्ध्या वाटेत कोल्हा भेटला. तो म्हणाला, “ए भोपळ्या! मला फार भूक लागली आहे. तू ती आजी पाहिली आहेस का? मी तिची वाट पाहतो आहे.”

आजीने आवाज बदलून उत्तर दिले, “नाही रे बाबा! कोणती आजी? मला काही माहीत नाही. मला का अडवतोस?”

मूर्ख कोल्ह्याने विश्वास ठेवला आणि भोपळा पुढे निघून गेला.

थोडे पुढे वाघ भेटला. त्यानेही तेच विचारले. आजीने पुन्हा आवाज बदलून तेच उत्तर दिले. वाघानेही विश्वास ठेवला.

पुढे सिंह भेटला. त्यानेही आजीबद्दल विचारले. आजीने पुन्हा तेच उत्तर दिले. सिंहानेही विश्वास ठेवला.

अखेरीस भोपळा आजीच्या घरी पोहोचला.

आजी पटकन घरात गेली आणि दार बंद केले.

गोष्ट संपली.
आवडली का? टाळ्या वाजवा!